# 数据类型

## 1. 简介

JavaScript 语言的每一个值，都属于某一种数据类型。
JavaScript 的数据类型，共有六种。（ES6 又新增了第七种 Symbol 类型的值）

- 数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
- 字符串（string）：文本（比如Hello World）。
- 布尔值（boolean）：表示真伪的两个特殊值，即true（真）和false（假）
- undefined：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值
- null：表示空值，即此处的值为空。
- 对象（object）：各种值组成的集合。

- 原始类型
  - 数值、字符串、布尔值
  - 它们是最基本的数据类型，不能再细分了
- 合成类型
  - 对象
  - 因为一个对象往往是多个原始类型的值的合成，可以看作是一个存放各种值的容器。
- 特殊值
  - undefined
  - null

对象是最复杂的数据类型，又可以分成三个子类型。

- 狭义的对象（object）
- 数组（array）
- 函数（function）
  - 函数其实是处理数据的方法，JavaScript 把它当成一种数据类型，可以赋值给变量，
  - 这为编程带来了很大的灵活性，也为 JavaScript 的“函数式编程”奠定了基础。

## 2.typeof运算符

JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。

- typeof运算符
- instanceof运算符
- Object.prototype.toString方法

typeof运算符可以返回一个值的数据类型。

- 数值 ==> number
- 字符串 ==> string
- 布尔值 ==> boolean
- 函数 ==> function
- undefined ==> undefined
- 对象 ==> object
- 空数组[] ==> object
- null ==> object

## 3. null 和 undefined

- null表示空值，即该处的值现在为空。
- 调用函数时，某个参数未设置任何值，这时就可以传入null，表示该参数为空。
- 比如，某个函数接受引擎抛出的错误作为参数，如果运行过程中未出错，那么这个参数就会传入null，表示未发生错误。
- undefined表示“未定义”，下面是返回undefined的典型场景。

```javascript
// 变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 对象没有赋值的属性
var  o = new Object();
o.p // undefined

// 函数没有返回值时，默认返回 undefined
function f() {}
f() // undefined
```

## 4. 布尔值

转换规则是除了下面六个值被转为false，其他值都视为true。

- undefined
- null
- false
- 0
- NaN
- ""或''（空字符串）

空数组（[]）和空对象（{}）对应的布尔值，都是true。

## 5. 数值

### 5.1 整数和浮点数

JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1与1.0是相同的，是同一个数。
JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64位浮点数）。容易造成混淆的是，某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算。
由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心。
> 0.1 + 0.2 === 0.3 // false

### 5.2 数值精度

根据国际标准 IEEE 754，JavaScript 浮点数的64个二进制位，从最左边开始，是这样组成的。

- 第1位：符号位，0表示正数，1表示负数
- 第2位到第12位（共11位）：指数部分
- 第13位到第64位（共52位）：小数部分（即有效数字）
符号位决定了一个数的正负，指数部分决定了数值的大小，小数部分决定了数值的精度。

### 5.3 数值范围

根据标准，64位浮点数的指数部分的长度是11个二进制位，意味着指数部分的最大值是2047（2的11次方减1）。也就是说，64位浮点数的指数部分的值最大为2047，分出一半表示负数，则 JavaScript 能够表示的数值范围为21024到2-1023（开区间），超出这个范围的数无法表示。

如果一个数大于等于2的1024次方，那么就会发生“正向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么大的数，这时就会返回Infinity。
如果一个数小于等于2的-1075次方（指数部分最小值-1023，再加上小数部分的52位），那么就会发生为“负向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么小的数，这时会直接返回0。

```javascript
// JavaScript 提供Number对象的MAX_VALUE和MIN_VALUE属性，
// 返回可以表示的具体的最大值和最小值。
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE // 5e-324
```

### 5.4 数值进制

- 十进制：没有前导0的数值。
- 八进制：有前缀0o或0O的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
- 十六进制：有前缀0x或0X的数值。
- 二进制：有前缀0b或0B的数值。

### 5.5 特殊数值

#### 5.5.1 正零和负零

JavaScript 内部实际上存在2个0：一个是+0，一个是-0，区别就是64位浮点数表示法的符号位不同。它们是等价的。
几乎所有场合，正零和负零都会被当作正常的0。
唯一有区别的场合是，+0或-0当作分母，返回的值是不相等的。

#### 5.5.2 NaN

NaN是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。
一些数学函数的运算结果会出现NaN。
0除以0也会得到NaN。
NaN不是独立的数据类型，而是一个特殊数值，它的数据类型依然属于Number，使用typeof运算符可以看得很清楚。
NaN不等于任何值，包括它本身。
NaN在布尔运算时被当作false。
NaN与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是NaN。

#### 5.5.3 Infinity

Infinity表示“无穷”，用来表示两种场景。一种是一个正的数值太大，或一个负的数值太小，无法表示；另一种是非0数值除以0，得到Infinity。

```javascript
// 场景一
Math.pow(2, 1024)
// Infinity

// 场景二
0 / 0 // NaN
1 / 0 // Infinity
```

Infinity有正负之分，Infinity表示正的无穷，-Infinity表示负的无穷。

```javascript
Infinity === -Infinity // false

1 / -0 // -Infinity
-1 / -0 // Infinity

// 非零正数除以-0，会得到-Infinity，负数除以-0，会得到Infinity。
```

由于数值正向溢出（overflow）、负向溢出（underflow）和被0除，JavaScript 都不报错，所以单纯的数学运算几乎没有可能抛出错误。
Infinity大于一切数值（除了NaN），-Infinity小于一切数值（除了NaN）。
Infinity与NaN比较，总是返回false。

运算规则：

```javascript
5 * Infinity // Infinity
5 - Infinity // -Infinity
Infinity / 5 // Infinity
5 / Infinity // 0
0 * Infinity // NaN
0 / Infinity // 0
Infinity / 0 // Infinity
Infinity + Infinity // Infinity
Infinity * Infinity // Infinity
Infinity - Infinity // NaN
Infinity / Infinity // NaN
// Infinity与null计算时，null会转成0，等同于与0的计算。
null * Infinity // NaN
null / Infinity // 0
Infinity / null // Infinity
// Infinity与undefined计算，返回的都是NaN。
undefined + Infinity // NaN
undefined - Infinity // NaN
undefined * Infinity // NaN
undefined / Infinity // NaN
Infinity / undefined // NaN
```

### 5.6 与数值相关的全局方法

#### 5.6.1 parseInt()

parseInt方法用于将字符串转为整数。
如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。
如果parseInt的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。
字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

parseInt方法还可以接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。默认情况下，parseInt的第二个参数为10，即默认是十进制转十进制。

```javascript
parseInt('1000', 2) // 8
parseInt('1000', 6) // 216
parseInt('1000', 8) // 512
```

#### 5.6.2 parseFloat()

parseFloat方法用于将一个字符串转为浮点数。
如果字符串包含不能转为浮点数的字符，则不再进行往后转换，返回已经转好的部分。
parseFloat方法会自动过滤字符串前导的空格。
如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回NaN。

#### 5.6.3 isNaN()

isNaN方法可以用来判断一个值是否为NaN。

使用isNaN之前，最好判断一下数据类型。

判断NaN更可靠的方法是，利用NaN为唯一不等于自身的值的这个特点，进行判断。

```javascript
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```

#### 5.6.4 isFinite()

isFinite方法返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。
除了Infinity、-Infinity、NaN和undefined这几个值会返回false，
isFinite对于其他的数值都会返回true。

```javascript
isFinite(Infinity) // false
isFinite(-Infinity) // false
isFinite(NaN) // false
isFinite(undefined) // false
isFinite(null) // true
isFinite(-1) // true
```

## 6. 字符串

### 6.1 转义符

- \0 ：null（\u0000）
- \b ：后退键（\u0008）
- \f ：换页符（\u000C）
- \n ：换行符（\u000A）
- \r ：回车键（\u000D）
- \t ：制表符（\u0009）
- \v ：垂直制表符（\u000B）
- \' ：单引号（\u0027）
- \" ：双引号（\u0022）
- \\ ：反斜杠（\u005C）

### 6.2 字符串与数组

字符串可以被视为字符数组，因此可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从0开始）。
如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回undefined。
无法改变字符串之中的单个字符。

### 6.3 length属性

length属性返回字符串的长度，该属性也是无法改变的。

### 6.4 Base64转码

JavaScript 原生提供两个 Base64 相关的方法。

- btoa()：任意值转为 Base64 编码
- atob()：Base64 编码转为原来的值

```javascript
var string = 'Hello World!';
btoa(string) // "SGVsbG8gV29ybGQh"
atob('SGVsbG8gV29ybGQh') // "Hello World!"
```

这两个方法不适合非 ASCII 码的字符，会报错。
要将非 ASCII 码字符转为 Base64 编码，必须中间插入一个转码环节，再使用这两个方法。

```javascript
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```

## 7. 对象

```javascript
// 语法
var obj = {
  'xx': 'XX',
  'yy': 'YY'
}

// 删除指令
delete obj.xx
```

## 8. 函数

### 8.1 定义

JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。
函数名会像变量名一样进行提升。

```javascript
// 方式一
function func () {

}
// 方式二
var func = function () {

}
// Function 构造函数
var add = new Function (
  'return "hello world";'
);
```

### 8.2 函数作用域

- 对于顶层函数来说，函数外部声明的变量就是全局变量（global variable），它可以在函数内部读取。
- 在函数内部定义的变量，外部无法读取，称为“局部变量”（local variable）。
- 函数内部定义的变量，会在该作用域内覆盖同名全局变量。
- 与全局作用域一样，函数作用域内部也会产生“变量提升”现象。var命令声明的变量，不管在什么位置，变量声明都会被提升到函数体的头部。

### 8.3 **函数本身的作用域**

- 函数本身也是一个值，也有自己的作用域。它的作用域与变量一样，就是其声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关。

### 8.4 **arguments 对象**

- 由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是arguments对象的由来。
- arguments对象包含了函数运行时的所有参数，arguments[0]就是第一个参数，arguments[1]就是第二个参数，以此类推。
- 这个对象只有在函数体内部，才可以使用。
- 虽然arguments很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如slice和forEach），不能在arguments对象上直接使用。
- 如果要让arguments对象使用数组方法，真正的解决方法是将arguments转为真正的数组。下面是两种常用的转换方法：**slice方法和逐一填入新数组**。

```javascript
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);
// 或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```

### 8.5 闭包

闭包就是一个函数内部的函数。这个内部的函数，可以读取外围的这个函数的变量，并返回给外层。

```javascript
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}
// f2就是闭包
var result = f1();
result(); // 999
```

闭包的最大用处：

- 可以读取函数内部的变量
- 让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。

### 8.6 立即调用的函数表达式（IIFE）

```javascript
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();

// 报错
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())
```

## 9. 数组

- 数组属于一种特殊的对象。typeof运算符会返回数组的类型是object
- 由于数组本质上是一种对象，所以可以为数组添加属性，但是这不影响length属性的值。

检查某个键名是否存在的运算符in，适用于对象，也适用于数组。
如果数组的某个位置是空位，in运算符返回false。

for...in循环不仅可以遍历对象，也可以遍历数组，毕竟数组只是一种特殊对象。
for...in不仅会遍历数组所有的数字键，还会遍历非数字键。
不推荐使用for...in遍历数组。
数组的遍历可以考虑使用for循环或while循环。
数组的forEach方法，也可以用来遍历数组。

数组的空位：
当数组的某个位置是空元素，即两个逗号之间没有任何值，我们称该数组存在空位（hole）。
如果最后一个元素后面有逗号，并不会产生空位。
数组的空位是可以读取的，返回undefined。
使用delete命令删除一个数组成员，会形成空位，并且不会影响length属性。
> var a = [1, , 1];
> a.length // 3

数组的某个位置是空位，与某个位置是undefined，是不一样的。如果是空位，使用数组的forEach方法、for...in结构、以及Object.keys方法进行遍历，空位都会被跳过。
如果某个位置是undefined，遍历的时候就不会被跳过。
空位就是数组没有这个元素，所以不会被遍历到，而undefined则表示数组有这个元素，值是undefined，所以遍历不会跳过。

类似数组的对象：
“类似数组的对象”的根本特征，就是具有length属性。只要有length属性，就可以认为这个对象类似于数组。但是有一个问题，这种length属性不是动态值，不会随着成员的变化而变化。
典型的“类似数组的对象”是函数的arguments对象，以及大多数 DOM 元素集，还有字符串。

**把类似数组的对象变为数组：**
数组的slice方法可以将“类似数组的对象”变成真正的数组。

> var arr = Array.prototype.slice.call(arrayLike);

除了转为真正的数组，“类似数组的对象”还有一个办法可以使用数组的方法，就是通过call()把数组的方法放到对象上面。

```javascript
function print(value, index) {
  console.log(index + ' : ' + value);
}
Array.prototype.forEach.call(arrayLike, print);
```

字符串也是类似数组的对象，所以也可以用Array.prototype.forEach.call遍历。

```javascript
Array.prototype.forEach.call('abc', function (chr) {
  console.log(chr);
});
// a
// b
// c
```

**注意** 这种方法比直接使用数组原生的forEach要慢，所以最好还是先将“类似数组的对象”转为真正的数组，然后再直接调用数组的forEach方法。

```javascript
var arr = Array.prototype.slice.call('abc');
arr.forEach(function (chr) {
  console.log(chr);
});
```
